---
title: '(Writing) 5수생 개발자 2021 회고'
date: 2022-01-01 18:43:00
category: '회고'
draft: false
---

> 작년과 마찬가지로 올 해를 되돌아보며 2022년을 좀 더 의미있게 보내고자 회고를 쓴다.
> 2021년에는 만은 변화가 있었다.

- 자극이 될 수 있었던 만남들, 이직, 개인적인 역경, 새로운 취미와 깨달음.
- 한마디로 축약하자면, 개인적인 일들 때문에 이직이 많이 늦어지긴 했지만 마침내 성공하여 해피엔딩(?)이 되었고 설레는 노력의 과정들을 걷게 된 것.

# 이직 준비

- 이전 회사에서는 총 15개월을 근무하고 이직하게 되었는데 원래의 목표(최대 6개월 재직)보다도 훨씬 더 오래 머무르게 되었다.

## 왜 이직을 하려고 했나?

- `이 말은 곧 어떤 회사를 원하는가? 재직 중인 회사는 어떤 점이 맞지 않았나?` 와 같다. 수많은 면접에서도 동일하게 답했다.
- 나는 크게 3가지를 갖춘 회사를 원했는데 그것들이 맞지 않았다.

  1. 내가 `좋아하는` 서비스를 `직접` 만드는 것.

  - 나는 개발자의 성장에 가장 큰 영향을 끼칠 수 있는 것은 `무엇인가를 만들고자 하는 욕망` 이라고 생각한다. 그럴려면 일단 만들고자 하는 프로덕트에 흥미, 관심이 무조건 커야 한다.
  - 하지만 내가 입사할 당시까지만 하더라도 내가 좋아하는 운동과 관련된 컨텐츠를 만들고 있었는데 어느 순간 내부 사정상 모든 것이 게임과 관련된 것들로 전환이 되었다. 일단 게임에 대한 흥미가 높지 않았을 뿐더러 업무 분담면에서 직접 코드를 작성하는 업무보다는 부가적인 업무에 치중이 되었다.
    물론 책임감을 가지고 퇴사하기 직전까지 맡은 일을 다 수행하긴

  2. 발전적인 사람들
  3. 사회에 기여할 수 있는 서비스인가

- 4대 보험 장난. 팀장이 팀원을 대하는 방식

  - 물론 퇴직금도 제때에 받지 못했고 많은 시간, 에너지를 소모했다.

- 그럼에도 재키님 등 감사합니다.

# 설렘과 자극

- 이동근

  - 30분이었는데 무려 1시간 반
  - 이력서도 다 봐주셨었다.

- 이종립

  - 밑에서 설명하겠지만 계획대로 되지 않았고 공부 방향성과 디테일한 공부방법에 대한 고민을 하기 시작했다.
  - 너무 감사하게도 하나하나 디테일하게 다 조언을 ~
  - 만약 내가 비슷한 위치에 있을 때 얼굴도 모르는 사람이 도움을 요청했을 때 감정, 시간을 저렇게 물리적으로 낼 수 있을까
  - 상대적으로 실력이 미비해서 어떻게 갚아야 할지 잘 모르겠다고 하니, 어디선가에서 다른 후임들이나 주변 팀원들에게 ~ 잘하면, 그것이 이 업계의 분위기를 조금씩 바꾸게 만들고, 같은 업계에 있는 본인에게도, 그리고 모두에게도 좋은 영향이 있을 것이다.
  - 누구보다 개발에 진심이셨다.
  - 생각만 하고 있던 롤모델 분과 직접 대화를 하니 훨씬 더 큰 자극이
  - (사진)

- 정수

  - 토스 사진
  - 좋은 인맥을 둔 덕에 감사한 경험을 하게 되었다.

- 올 해 이런저런 일들로 인해서 계속 실패? 의 경험만 하게 되었는데 다시 내가 생각하고 꿈꾸던 것에 대한 현실감을 몸소 느끼게 되어서 에너지가 리필되었다.s

# 이직의 이유

- 소통이 많이 부족했다.

- 내가 하고자 하는 것과 방향성이 많이 달랐다.

- 그 곳에 계셨던 브라이언님, 재키님, 에이미님 잘 알려주셔서 감사했습니다. 꽃길만 걸으시기를 바라겠습니다.

# 이직

- 늦어졌다.
- 정수 강의
  - 좀 더 일찍 준비했어야 헀는데, 너무 이론, 강의들만 듣거나 하려고 하지 말고 아주 쉬운 문제도 같이 풀면서 이론 강의를 병행하기를 추천한다.

# 공부 & 이직 팁 & 후회된 점들

- 개인시간에 공부하는 것 당연. 하지만 내가 하고 싶은 말은 현재 업무에 집중하는 것이 맞다고 생각. 만약 Jpa 를 쓰는 곳을 가고 싶지만 MyBatis를 쓰고 있는 곳이라면?
  - 일단 개인 시간에 Jpa 공부를 20% 정도만 하고 남은 시간에는 회사와 연관된 것을 하는 것이 더 맞다. 얘를 들어 데이터베이스의 근본적인 기초부터 공부하는 것이 더 맞다고 생각한다. 요즘에 Jpa를 공부하는 분들이 워낙 많지만 RDS의 개념도 제대로 알지 못한 채 기술 스텍에만 매몰되어 하는 ~~ 경우가 많다. (김영한 선생님도 인강에서 말했었다)ㄴ
- 마치 경험치 많이 주는 곳에서 ~!
  - 아무리 개인 프로젝트를 많이 한다고 하더라도 현업에서 직접 사용하는 것과 괴리가 크다.
- 뇌의 용량에 한계가 있다.

  - 공뷰 효율이 떨어진다.

  vv

## 이직 팁 (조금 부드럽게 쓰기)

- 과감하게 준비하고 해야 한다.
- 바로 지원해야 한다. 완성될 때까지 기다리면 끝도 없다. (whrma)

  - 이력서를 바로 써 두는 것이 좋다. 그런만큼 부족한 것도 보이고, 회사 일에 더 몰입이 된다.'

- 이 기간에 회사에서는 최대한 회사 일에 집중하는 것이 회사 & 나 모두에게 도움이 된다.
  - 계속 다른 것을 준비한다면 더 마음이 떠서 회사 & 나 모두에게 좋지 않다.

# 현재

- 너무 감사하다.

  - 많이 부족한 것에 비해서 ~.
  - 같은 백엔드 팀 뿐만 아니라 협업하는 모든 다른 부서들에게도 가장 든든한 팀원이 되고 싶다.
  - 이직만을 위한 알고리즘 등을 공부하지 않아도 되므로 그 시간들을 다 아낄 수 있다는 것. 너무 감사하다. 무작정 문제만 지속적으로 푸는 것이 아니라 차근차근 내 공부를 하고 싶다.

# 새로운 깨달음

- 테니스 레슨. 시작한 계기. 특정 회사

# 개인적인 일

- 가족이 아팠다.

  - 4개월 정도가 통째로 날아갔다.

- 누구나에게 개인사가 있듯이
  - 멘탈 알고리즘
  - 현재 처한 상황이 정말 버티기 너무 힘들거나 과거가 미워질 때 생각하기 "내가 엄청 성공해서 그들을 도와주자. 일단은 과거를 덮고 앞으로 잘 달리면 지나온 길 역시 쉽게 풀린다"

# 취미의 발전과 새로운 취미

- 테니스
  - 원래 예전부터 쳤었고 욕심이 많았지만 이래저래 우선순위에서 밀리다가 이제 제대로 다시 하기 시작했다.
  - 골프는 언제 할지 모르겠지만, 아직 나에게는 여러모로 사치.. 테니스에 집중하고 싶다.
- 헬스
  - 원래 4~5년 정도 맨몸운동을 꾸준하게 했었었는데 무게에 대한 욕심. 턱걸이 푸쉬업 등등 정말 오래해왔지만 하체를 제대로 하고 싶다는 생각이 들었었다.
  - 무게에 집착하지 않고 최대한 운동
  - 건강식을 찾게 되었다.

# Serve To Win

- 조보키치

# EO

- 디자이너

# 앞으로

- 개발, 기획 등 모두의 팀원들이 신뢰할 수 있는 실력을 가지고 좋아할 수 있는 팀원이 되고 싶다.

  - 확실하지 않으면 안 뽑아야 한다. 는 말이 있다. 1명이 없는 상태에서는 기존의 팀원들이 앞으로 잘 나아가지만, 잘못된 채용으로 팀 전체가 와해되는 것들을 많이 봤다고 했다.
  - 이 회사에서 나를 어떻게 판단하여 뽑은지는 모르겠지만 나 자신, 팀원 모두에게 큰 자신감을 줄 수 있도록 노력해야겠다.
  - (장창준 - 함께 자라기 책 정리한 것 링크 올리기)

- 계속 기본이다. 작년의 목표도 기본이었지만 소홀하게 하면 안 된다.
  - CS 는 기본
  - 소소한 기술적인 목표
  - 결국은? 소홀히 하는 것이 있으면 안 된다.
- 독서를 계속. 작년에는 개인적인 일들도 많고 이직 그 자체만을 위해 시간, 힘을 많이 쏟았지만 이제는 개발 그 자체에 대한 공부를 집중하고 싶다.

- 사소한 습관의 연속

  - 영어 회화 다시
  - 영어 일기
  - 운동
  - 건강한 식단

- 안정화
  - 연애?;;
