---
title: '책'
date: 2022-07-19 22:35:00
category: 'etc'
draft: false
---


- 목표 
   - 기술책과 라이프책은 최대한 병행하면서 읽기.
   - 라이프책은 짬 나는 시간에만 읽고 집중할 수 있을 때는 기술책만.
   - 책 분량을 생각해서 이동시에 읽을 수 있는 책(라이프 책) 항상 구비.
   - 책 횟수에 집착하지 말고 양서 추구.


# `reading`
> 개발
1. 자바 ORM 표준
1. 프로그래밍 면접 이렇게 준비한다.
1. Pro git 2/E

> 비개발
1. 부의 추월차선

# `completed`

## 2022년
> 개발

1. 1일 1로그 100일 완성 IT 지식
1. 객체지향의 사실과 오해
1. 관계형 데이터베이스 실전 입문 - 오쿠노 미키야

> 비개발
1. 예언자
1. 위기주도학습법
1. 더 해빙
1. 사람은 무엇으로 사는가

## 2021년 (총 7권)
> 개발 (7권)
1. Clean code
   - 후반부는 실력 더 쌓고 보기
1. 그림으로 배우는 HTTP & Network
   - 회사에 두고 종종 찾아보기
1. 자바로 배우는 쉬운 자료구조
1. 만화로 배우는 리눅스 시스템관리
1. 유닉스의 탄생
1. 나는 주니어 개발자다
1. 함께 자라기 - 애자일로 가는 길

> 비개발 (0권)
## 2020년(15권)

> 개발(12권+)
1. Do it 오라클로 배우는 데이터베이스 입문
1. 객체지향 이야기
1. 프로그래머의 길, 멘토에게 묻다
1. 초보 웹 개발자를 위한 스프링5 프로그래밍 입문
1. 스프링 부트로 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스
1. OS? Oh Yes!
1. 인문학도, 개발자 되다
1. 우린 이렇게 왔다
1. 스프링 부트 시작하기
1. 알고리즘 도감
1. 혼자 공부하는 자바
1. (+학원책들)

> 비개발(3권)
1. 호모데우스
1. 21세기를 위한 21가지 제언
1. 사피엔스


# `contain`

> 개발
1. 테스트 주도 개발 TDD
1. 자바 병렬 프로그래밍
1. 자바 웹 프로그래밍 Next Step
1. 생각하는 프로그래밍
1. 오브젝트
1. 뇌를 자극하는 알고리즘
1. 웹 개발을 위한 대규모 서비스를 지탱하는 기술
1. SQL 첫걸음
1. SQL 레벨업

> 비개발
1. THINK AGAIN
1. 스물아홉 생일, 1년 후 죽기로 결심했다.
1. 태도에 관하여
1. 1984
1. 올댓카피
1. 언어의 온도
1. 지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식
1. 우리와 당신들
1. 완벽한 공부법
1. 스티브 잡스


# `shopping-cart`
> 개발
1. Effective java
1. 카오스멍키
1. 자바프로그래밍 언어
   - 객체지향적 사고를 가르치는 책이고 대학 1, 2학년의 java 전공책을 꼽으라면 이것 할 정도로 굿
1. Thinking in Java
   - 지금도 옆에 두고 모르는 것 있으면 금방 찾는다 함
   - 한 번 정독해 놓으면 구글 검색보다 더 빠르게 찾을 정도
1. 자바로 배우는 리팩토링 입문
1. 누구나 자료구조와 알고리즘
   - 정수추천, bigO 표기법, 시간복잡도, 공간복잡도 이해하기에 가장 좋았던 책
1. 누워서 읽는 알고리즘
1. 그림으로 개념을 이해하는 알고리즘
1. Cracking the Coding Interview
   - 미국 개발자들이 코딩 테스트 준비할 때 보는 수학의 정석 같은 책. 틈날 때마다 자주 보기(영어 독해만 된다면 가장 좋은 책)
1. 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 - 김영한
1. 실무를 위한 자바
1. TCP/IP 완벽 가이드
1. 읽기 좋은 코드가 좋은 코드다
1. 커리어 스킬
   - 개발과 개발자 커리어에 대한 책
1. 운영체제와 정보기술의 원리 - 반효경 교수님
   - 기초다지기에 매우 좋은 책
1. OPERATING SYSTEM CONCEPTS(공룡책)
   - 수학의 정석급
   - 원서가 더 좋긴 함(버전도 번역서보다 더 많이 나오기)
   - 반효경 교수님 강의 듣고 나서 보기
1. 실용주의 프로그래머
   - 백기선님 추천
   - 그냥 개발자에서 뼛속까지 개발자가 될 수 있는 여러가지 팁 소개
1. 사랑하지 않으면 떠나라
   - 백기선님 추천
1. 자바 웹 프로그래밍 Next step
   - 이동욱님 추천
   - 직접 스프링 프레임워크 만들어가는 과정을 리팩토링, 테스트코드 기반으로 설명해줌
   - 내부적으로 웹이 어떻게 추상화, 돌아가는지 등등
1. 코드 컴플리트
   - [이종립](https://jojoldu.tistory.com/247?category=717426) 님이 읽으신 책
1. 토비의 스프링
   - 무조건 사야됨
   - 처음에 보면 좀 어려움
   - 김영한님 강의 다 듣고 정리하는 식으로 공부하면 레벨 업 가능
1. 쉽게 배우는 운영체제

   - 조성호, 한빛아카데미
   - [여기](https://velog.io/@lky9303/%EC%B9%B4%EC%B9%B4%EC%98%A4-FE-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-%EC%B5%9C%EC%A2%85-%ED%95%A9%EA%B2%A9feat-%ED%8C%A8%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%BA%A0%ED%8D%BC%EC%8A%A4-%EB%84%A4%EC%B9%B4%EB%9D%BC%EC%BF%A0%EB%B0%B0-%EA%B3%BC%EC%A0%95?fbclid=IwAR0JRZg41U2Fc5NCo7JMsAD-4-owo0Rk39LPCnuf1c82O4Wt3MBUvd9SYpw) 이 글에서 엄청 강추

1. 리팩터링 (마틴 파울러 / 한빛미디어)
   - 더 나은 코드를 작성하고 싶다면 반드시 읽어야 하는 필독서
1. Head First Design Patterns (에릭 프리먼 / 한빛미디어)
   - 입무자를 위한 디자인 패턴 교과서
1. 소프트웨어 장인-프로페셔널리즘, 실용주의, 자부심(산드로 만쿠소 / 길벗)

   - 소프트웨어 장인의 실용적인 조언

1. 소프트 스킬 (존 손메즈 / 길벗)
   - 개발자로 사는 데 도움이 되는 정보와 조언을 집약적으로 담은 안내서
1. 조엘 온 소프트웨어 (조엔 스폴스키 / 에이콘)
   - 조엘의 블로그에서 인기글만 뽑아 엮은 책. 우리회사는 조엘 테스트 몇점일까?
1. 해커와 화가 (폴 그레이엄 / 한빛미디어)
   - Y Combinator의 폴 그레이엄의 에세이 형식의 프로그래밍 이야기
1. 세상을 바꾼 32개의 통찰
   - 지금은 사라진 서비스도 있지만, 21세기를 바꾼 서비스가 어떻게 만들어졌는지 알 수 있는 책
1. 테스트 주도 개발 (켄트 벡 / 인사이트)
   - 테스트 주도 개발의 교과서
1. 익스트림 프로그래밍 (켄트 벡 / 인사이트)

   - XP의 소개와 철학 안내

1. 자바 웹 프로그래밍 Next Step (박재성)

   - WAS 구현 등

1. Java 언어로 배우는 디자인 패턴 입문
   - 패턴마다 뒤에 연습문제들이 있음
1. 임파워드
   - 종립님 추천, 인터뷰가 모든 여성 IT 리더들 대상
   - 개발자로 커리어 시작해서 트위터 PM, 슬랙 부사장 등
1. 자바 퍼즐러
   - 조슈아 블로흐가 쓴 책
   - 종립님 추천, 필독
1. 스프링 입문을 위한 자바 객체 지향의 원리와 의해
1. 따라하며 배우는 AWS 네트워크 입문 - 김원일, 서종호
1. JAVA 객체지향 디자인 패턴

1. [책추천1](http://blog.devjoshua.me/2017/12/28/171228-2017%EB%85%84%ED%9A%8C%EA%B3%A0/) 에서 참고 후 좀 더 추가하기
   [책추천2, 강의](https://github.com/cheese10yun/dev-info) 에서도 참고하기
   [이종립님 추천 책](https://johngrib.github.io/wiki/my-favorite-books/)
   [라인 개발자님](https://blog.naver.com/gngh0101/221295353117)

> 비개발

1. 배민다움
1. 아침청소의 힘
1. 절대 성공하지 못할거야
1. 서울 자가에 대기업 다니는 김 부장 이야기

