---
title: '5수생 개발자 2020 회고'
date: 2021-01-05 18:43:00
category: '회고'
draft: false
---

> 많은 개발자들이 매년 회고를 남기는 것을 보고 나 역시 매년 스스로의 흔적을 남기고 발전하고자 이 글을 쓴다.
> 지나가는 나이 많비전공자들이 보고 도움이 1이라도 되었으면 하는 마음에서.

# 1. 개발 입문

누구나 그렇듯이, 우여곡절이 많았다. `5수`를 해서 11학번으로 대학교에 입학했고, 본격적으로 졸업하기 전부터 취업 준비해서 `만5년` 의 오랜 시간 끝에 자리를 잡게 되었다. 31.9살에 개발 공부를 처음 시작하여, 32후반이었던 작년 2020년 10월에 스타트업에서 개발자 커리어를 시작하게 되었다.

## 왜 5수?

- 재미있는 것을 찾았기 때문

학창시절 내내 게임, 운동 말고는 관심이 별로 없다가 고3 때 다들 `in 서울` 대학을 목표로 하는 것을 보고 따라 진지하게 공부를 해보니 너무(~~갑자기?~~) 재미가 있었던 것. 하지만 그때는 이미 수능 한달 전. 역대급으로 어려웠던 수능 수학 시간에 나는 1시간이 넘게 시간이 남아서 여유로웠다. 5번까지만 풀고 나머지는 다 찍었기 때문(~~불효자~~). 다른 과목들도 마찬가지였고 남는 시간은 생산적으로 보내고 싶어 재수계획을 세웠고, 수능을 마치고는 빨리 달려가 친구들이랑 [도타](https://namu.wiki/w/%EB%94%94%ED%8E%9C%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%B8%8C%20%EB%94%94%20%EC%97%90%EC%9D%B8%EC%85%98%ED%8A%B8)를 하러 pc방에 갔다.. ???

- 목표는 최고대학, 현실은 지하 10층. 올라오는 데 걸린 시간 `5수`

  (사진 - 이경규 무식한놈이 신념을 가지면 무섭다)

  왜 5수를 했냐는 질문은 살아오면서 수백번은 들은 것 같다.(~~사실 왜보다는 어떻게~~). 재수를 시작했을 때는 우리나라 최고대학을 목표로 삼았다. 하지만 나는 현실도 모르는 [무식한 놈](https://namu.wiki/w/%EC%9E%98%20%EB%AA%A8%EB%A5%B4%EA%B3%A0%20%EB%AC%B4%EC%8B%9D%ED%95%9C%20%EC%82%AC%EB%9E%8C%EC%9D%B4%20%EC%8B%A0%EB%85%90%EC%9D%84%20%EA%B0%80%EC%A7%80%EB%A9%B4%20%EB%AC%B4%EC%84%AD%EC%8A%B5%EB%8B%88%EB%8B%A4)이었기 때문에 매운 맛을 많이 봤다. 중학교 1학년 수학부터 시작해 학을 뗄 정도로 공부를 했지만 `의지`만으로 1년만에 모든 것이 가능하다고 생각했던 멍청했던 나는 기초가 워낙 없어서 매년 실패했다. 재수학원비가 비싸 일을 하며 주경야독으로 공부를 했고, 총 5번의 수능을 본 후 마침내 과분한 대학교에 입학하게 되었다. 전공은 사범대학 체육교육과였다. 운동을 좋아했기 때문. 힘든 기간이었지만 공부가 너무 재미있어서 버틸 수 있었다.(~~그런데 더 재미있는 것들은 널렸다~~)

## 그런데 취업은 왜 또 5수? 갑자기 개발?

학부생 때, 주변의 권유로 꽤 큰 시험을 치르기 위해 군 복학 이후로 각종 자격증, 영어 점수, 대외활동 등을 몇 년간 준비하고 공부했다. 하지만 나 자신과 미래에 대한 성찰을 깊게 하지 않은 상태에서 단순하게 번듯한 직업만을 바라봤던 나는 결국 한계에 부딪혔다. 그래서 의욕이 점점 없어져서 시험에도 여러번 떨어지게 되었다. 이때부터 몇 년간`지옥의 시간`을 보냈다. `매몰비용`을 생각해 완전하게 포기하지도 않은 상태에서 생계를 위해 관심도 없는 직무의 기업 등에 지원하는 것을 병행했다. 그러다가 대학원연구실, 컨설팅 RA, 인턴 등을 `어둠 속에서 배회` 하던 중 우연히 개발 분야를 알게 되었다. 스타트업에서 인턴하는 중 개발자 어깨너머에서 아무생각 없이 구경하다가 코드를 살짝 수정하니 웹에 보여지는 페이지가 확 달라지는 것을 보고 엄청 신기했던 적이 있었다. `저건 뭐지?`. 그래서 퇴근하고 [강의](https://www.youtube.com/watch?v=jSJM9iOiQ1g&list=PLuHgQVnccGMDUzDDCKW-pCZQY-MMCX5yB&index=3)를 보며 html에서 내가 쓴 글씨가 `웹`에 나오는 것을 보고 엄청 희열을 느꼈고, 마법처럼 빨려 들어갔다. `이거다...!`

무엇보다, 내가 해온 공부들이랑 다르게 원인과 결과, 그리고 답이 너무나 명확하다는 것에서 매력을 느꼈었기 때문에 나의 업으로 결정했다.

# 2. 국비지원학원

## 공부 방법

- 처음에는 강의로 하려고 했다. 하지만 큰 그림을 이해하지 못했고 ~
- 왜 국비지원을 선택했는가
- 반장도 하면서 열심히 하였다.
- 하지만 중간에 선생님이 바뀌었는데, ~~한 이유로 맞지 않았다. 선생님 비난하는 것X. 비전공자한테는 정말 좋지 않았다.
- 실습 많이 하는 쌤 선택
  - 고용노동부에서의 커리큘럼 이수와 학원입장에서의 취업률 사이에서 줄다리기 쌤 ⇒ 구조가 잘못됨
- 무조건 top-down 식 공부
- 질 떨어진다. 돈만 있었다면 절대 시간이 더 중요. 빨리 취업하는 것이 더 중요하므로. 몇 개월 정도를 벌 수 있다.

# 3. 독서 목록

- 엑셀 사진
- 책 목록(링크)

# 4. 깃 허브

- usb 갖고 다니다가 버리게 된 멍청한 행동
  - 버리게 되었다.
- 깃허브로 java공부한 것들 관리

  - 그러다가 오류가 났는데 해결하지 못해서 깃을 날렸다가 모든 히스토리. 예쁘게 ㅅ삭처럼 가꾸던 잔디에 불을 다 질러버린 것. 휑해진 잔디를 보며 분노(~~방화범은 집 주인~~)의 git공부를 시작하였다. git-flow공부

- 롤모델

  - 정수
    - 친분
    - 창의적
    - 강의 추천
  - 이종립

- 블로그

  - 정리벽
  - gatsby + netlify

- 입력보다 출력이 중요하다.
- 노션 글 취업에 도움 됨
- 책 좋아함. 엑셀 목록 보여주기
